y jóvenes mexicanos a través de la educación y la innovación.
Uno de sus mayores sueños es estudiar ingeniería en la UNAM.
Hoy es el informe justamente para concluir el Mundial Social.
Únicamente quisiera, pues yo, solicitar su apoyo.
Infórmense, hay muchísimas actividades que preparamos con mucho profesionalismo, con mucho amor.
Es tiempo de disfrutar el fútbol, de disfrutar la cultura, de disfrutar todo lo que la presidenta Schembau nos ha encargado preparar y trabajar para el pueblo de México.
Y segundo, recuerden, jugamos de locales, todas y todos somos anfitriones.
Muchísimas gracias, presidenta, por esta gran oportunidad y una gran experiencia de trabajar con todo el gobierno de México.
Gracias, gracias, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Pues sigue rodando el balón y también los sueños en el Mundial Social, miles de personas que en todo el país, en todos los estados del país, jugaron en diversas modalidades este juego que nos apasiona, ya sea en fútbol de salón o fútbol sin correr o el fútbol adaptado, demostrando que el fútbol también es salud, comunidad e inclusión.
Y hoy, por el esfuerzo de estos equipos y por la iniciativa de la presidenta Claudia Schembau, van a tener esta extraordinaria oportunidad de acudir a un partido de la Copa del Mundo.
La primera, por favor, las primeras ganadoras del torneo de futsal femenil Sub -21, un torneo que se diseñó con el propósito de convertirse en la cantera para la Selección Nacional de Futsal rumbo al Mundial Femenil de Futsal FIFA 2029, son el equipo de la UACH, de la Universidad Autónoma de Chihuahua, que irá a un partido del junto con su entrenadora y su cuerpo técnico.
En este equipo, por cierto, está Ángela de la Peña, goleadora de todo el torneo y además que estuvo en la visoría de FIFA para la selección.
Y en segundo lugar, el equipo de las Leonas de la Universidad Politécnica de San Luis Potosí.
En el segundo torneo, un torneo donde el fútbol adaptado demuestra inclusión, es el T -21, o sea, nos pasa en la siguiente, por favor, fue un torneo de 16 equipos de niñas y niños con síndrome de Down, provenientes de tres estados del país y los campeones fueron los tuneros de San Luis que se alzaron con el triunfo el 25 de abril en Huastepec.
Y el último, en la siguiente, fue fútbol sin correr, la emoción por el juego que no tiene edad, en esta modalidad diseñada para previgilar técnica estratégica y evitar lesiones y poder seguir jugando toda la vida.
Aquí los campeones de la categoría oro fueron selecciones mixtas, fue el equipo purépechas de Morelia, Michoacán y los campeones de la categoría plata, los soques de Tuxtla Gutiérrez, demostrando que el amor por el fútbol no se jubila.
Y dejamos que sean ellas y ellos, sus voces, quienes ganaron este premio, quienes puedan hablar, pues que siga rodando el balón y siga rodando por muchos años más también en el Seguro Social.
Gracias, presidente.
Tenemos un pequeño video y después sigue Abrahma.
Es una experiencia que nunca vamos a olvidar.
Hola, yo soy Ángel Manuel Senas, tengo 21 años, juego con tunejos de San Luis Potosí y las 10 Inns.
El fútbol para mí es una forma de vivir, es lo máximo y así apilamos a la juventud.
Se disfrutó, se batalló, yo creo que desde el primer partido lo queríamos, no lo esperábamos, pero pues llegamos muchísimo más lejos de lo que nosotros queríamos.
Y de verdad te lo digo, una experiencia increíble.
A mí esta experiencia me permitió vivir momentos inolvidables junto a mis compañeros porque me apoyaron, especialmente a mí, yo nunca había jugado y les doy las gracias a ellos, al Inns y a la presidenta Claudia Sherman.
Le agradezco mucho que se nos dé la oportunidad a nosotras las personas mayores de seguir participando en este tipo de eventos.
Gracias por acercar al deporte a nuestras comunidades y por hacer posible esta experiencia que nunca vamos a olvidar.
Nos vemos en el mundial.
Me doy muchas gracias a la presidenta Claudia Sherman y al Instituto Americano del Seguro Social por hacer estos eventos que hacen participar a las personas de la edad avanzada que nunca nos impide jugar un buen fútbol.
Quiero agradecer a la presidenta Claudia Sherman de darnos la oportunidad de asistir a un partido mundial de fútbol.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Presidenta, muy buenos días a todas y a todos.
Hoy es un día histórico para nuestro país, ya lo comentó mi amiga Gaby.
Mientras vivimos la emoción del fútbol, también platicarles que millones de jóvenes lo están jugando y participando a su manera entre ellas y ellos en el marco del mundial social.
A través de esta estrategia y por instrucción de la presidenta, miles de canchas, plazas y espacios públicos se han convertido en puntos de encuentro para convivir, jugar y hasta ser nuevos amigos.
Se han realizado 6 mil 875 tequios para recuperar canchas y espacios deportivos entre las jóvenes de todo el país con la participación de más de un millón 300 mil de ellas y de ellos.
Más de 115 mil equipos han llenado esas canchas de alegría y entusiasmo en las ya famosas cascaritas de fútbol.
Y en las últimas semanas los jóvenes se organizaron y transformaron 4 mil 645 paredes y muros de todo el país para convertirlos en murales mundialistas que son expresiones de arte, identidad y orgullo.
Y hoy queremos compartir una gran noticia, también lo mencionaba nuestra amiga Gaby.
De esta jornada nacional fueron seleccionados 200 jóvenes de distintos estados de la República quienes asistirán al mundial tras haber participado en estos murales, en los más creativos y más representativos de todo México.
Esta selección se realizó con el acompañamiento de compañeras y compañeros muralistas jóvenes de nuestro país.
Agradecerle mucho también el apoyo decidido de Gabriela Cuevas en esta tarea y de la Secretaría de Gobernación.
Estas y estos jóvenes representan a millones de mexicanas y mexicanos que se sumaron al Mundial Social a través del deporte, el arte y el trabajo comunitario, demostrando que las nuevas generaciones son protagonistas de la transformación que hoy vive nuestro país.
Y si nos lo permite, presidenta, queremos compartir un breve video realizado por ellas y por ellos, agradeciendo esta invitación.
Adelante, por favor.
Hola, soy Yojan, estudiante del Tecnológico de Colima.
Hemos ganado el segundo lugar en los tequios.
No pensé que por medio de este mural que hice con mi grupo pudiéramos ganarnos un boleto para ver un partido del mundial.
Estoy muy emocionada por ir a verlo.
Muchas gracias, presidenta.
Por esta gran oportunidad de poder vivir un mundial.
¡Qué gran ilusión vivir un mundial!
Y muy feliz porque no me esperaba ser una de las ganadoras.
Por apoyar a las y los jóvenes.
Por esta oportunidad en la que nos permites a millas más estudiantes que participan y las asisten al mundial.
Por esta oportunidad de vivir el mundial en familia.
¡Nos vamos al mundial!
La va a romper en la selección y pues espero estar ahí presente.
Muchísimas gracias de corazón.
De verdad que es muy emocionante.
Presidenta, le quiero agradecer por tomarnos en cuenta a los jóvenes.
Gracias, presidenta, y nos vemos al mundial.
Gracias, y lo de Shimon, por darnos esta oportunidad.
Por apoyar a las y los jóvenes y formar parte de esta gran experiencia y vivir el mundial.
Gracias, presidenta, por esta gran oportunidad.
Por esto y pues nada, nos vemos en el mundial.
Para mí es una experiencia muy buena la que va a haber de ir al mundial.
¿Vamos a ir al mundial?
Pues...
Muchas gracias, señorita presidenta.
Adiós.
Queremos agradecer a nuestra presidenta Claudia.
¡Muchas gracias, presidenta!
¡Nos vamos al mundial!
Bueno, pues aprovecho para invitar a todos y a todas las jóvenes del país a salir a las plazas públicas, canchas, donde cada mes y de manera permanente realizamos actividades de participación y ahora enfocadas en el fútbol.
Así que anímense a participar.
Vamos a ser nuevas amigas, amigos, vivir experiencias increíbles, dejar un rato el celular para encontrarse con otras personas y compartir.
Para enterarse de las próximas actividades, aquí están nuestras redes sociales.
Por favor, escríbanos.
Y bueno, pues en este día histórico enviamos un saludo y todo nuestro respaldo a la Selección Mexicana de Fútbol, su esfuerzo en la cancha y reflejo de disciplina, el talento y la entrega de nuestra gente.
Nos vemos en el quinto partido.
Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Pues tenemos que estar muy felices y orgullosos de vivir en este gran país que por tercera ocasión tiene una Copa Mundial.
Y como todo turista, cuando llegas a un país, a un estado nuevo, pues surgen diferentes preguntas.
Por eso la presidenta nos ha pedido y creamos los kioscos México Contigo.
Hay tres kioscos de información turística, pero que tienen más que eso.
Tenemos en las tres ciudades sedes.
En la Ciudad de México está en la Gloreta de Insurgentes.
En Nuevo León está en el Parque Fundidora.
Y en Jalisco está en la plaza de los dos templos.
Siguiente, por favor.
Aquí podemos encontrar diferentes dependencias.
Instituto Nacional de Migración, donde está dando orientación y información en los diferentes programas que tienen con las secretarías, las dependencias, a nuestros paisanos y con nacionales.
Siguiente, por favor.
También está el Consulado de Estados Unidos.
Estamos brindando asistencia en trámites de pasaportes, en reportes consulares, en fin, para que todos los turistas internacionales puedan acudir con nosotros.
Siguiente, por favor.
Ángeles Verdes.
Recuerden que no solamente es asistencia vial, pueden marcar hoy 078 -247, es asistencia turística bilingüe.
Si no sabes dónde quedarte, si no sabes qué partido viene, qué ruta tomar, ahí van a encontrar toda la información.
Siguiente, por favor.
Movilidad.
Te ayudamos a hacer los planes de movilidad alternos.
Qué ruta del metro, cómo llegar a tu destino, cómo llegar al estadio, cómo llegar al FIFA Fest.
Te ayudamos en toda la información para poderte mejor.
Siguiente, por favor.
Internet gratuito.
Llegas, te conectas para estar en contacto con tus familiares, amigos, a abrir los mapas, en fin, todo lo que necesitamos.
La guía turística, lo pueden encontrar ahí.
También pueden cargar sus celulares.
En fin, siguiente.
También estamos...
Siguiente, por favor.
Estamos trabajando con actividades lúdicas.
Estos kioscos tú entras y tienes futbolito, juegas lotería, juegas serpientes y escaleras.
De alguna manera fomentamos los diferentes juegos mexicanos y, sobre todo, te damos una información para los niños de cultura turística.
Te entregamos un librito de la historia de México por tercera ocasión ser mundialista.
Siguiente.
También tenemos dependencias internacionales como la ONU, donde están dando pláticas contra las drogas y, sobre todo, en el tema de la política del turismo deportivo.
Siguiente, por favor.
Primeros auxilios.
También están capacitados.
Está la Cruz Roja con nosotros.
Para cualquier tema, pueden acudir a estos kioscos.
Siguiente.
Y, pues, sobre todo, la aplicación de AppMéxico te invita.
Tienes unos totems muy didácticos.
Recuerden que ahí puedes consultar cómo turistar por todo México, desde la ciudad de Cedes, 290 rutas, qué comer, etcétera.
Entonces, pues, estos kioscos están abiertos para todos.
Ya están en funciones.
Abren a partir de las 9 de la mañana y están todos los días de lunes a domingo.
Así que los esperamos.
Y les recuerdo que a partir de hoy está México de mis sabores.
En la aplicación podrán encontrar los 156 puntos de fiestas México donde van a poder vivir el mundial en todo el país.
Y los dejo con este video.
Muchísimas gracias.
Cuando llegas a un país nuevo, siempre surgen preguntas.
¿Cómo puedo llegar?
¿Qué puedo visitar?
¿Dónde encuentro ayuda si la necesito?
Por eso, durante la fiesta máxima del fútbol, México estará contigo.
En las tres sedes mundialistas, encontrarán los kioscos México contigo.
Espacios de atención turística donde encontrarás información clara, confiable y en tu idioma.
Desde recomendaciones para disfrutar la ciudad hasta orientación para moverte de forma segura.
¿Perdiste tu pasaporte o algún documento importante?
¿Tuviste un problema con algún servicio turístico o necesitas ayuda?
¿Requieres ayuda médica o atención ante una emergencia?
En los kioscos México contigo encontrarás acompañamiento y canalización con las instituciones correspondientes.
Porque queremos que disfrutes cada experiencia con tranquilidad y confianza.
Y que sepas que siempre hay un lugar al cual puedes acudir.
Sin importar tu nacionalidad, tu idioma o quién eres.
México contigo es un espacio seguro, incluyente y pensado para ti.
Descubre nuestras ciudades.
Y disfruta cada momento con la confianza de que México está contigo.
Ten a vivir la emoción del fútbol porque México está de buena.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Primero informar que el día de ayer se desarrollaron en la ciudad de México dos movilizaciones relevantes.
La primera integrada por aproximadamente dos mil personas que partió del casco de Santo Tomás, hacia el cine Cosmos.
Esto en conmemoración de hechos sucedidos en 1971, conocidos como el Alconazo.
Se llevó a cabo esta movilización de manera ordenada y concluyó sin incidentes.
La segunda movilización se efectuó por la noche.
Estuvo conformada por varios cientos de personas entre ellas madres y padres y familiares de personas desaparecidas, así como integrantes de colectivos y organizaciones que acompañan su causa.
En esta movilización, la Secretaría de Gobernación estuvo presente en todo momento, junto con la Comisionada Nacional de Búsqueda y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, brindando atención y acompañamiento a las familias participantes.
Respecto de esta manifestación, expresar en primer lugar nuestro respeto, solidaridad, a las madres y familias buscadoras.
Comprendemos lo que representa la ausencia de un ser querido y reiteramos que el Gobierno de México trabaja todos los días en coordinación con las autoridades estatales y las instituciones competentes en la localización de personas desaparecidas.
Las buscadoras y los colectivos han sido atendidos de manera permanente y lo seguiremos haciendo con todo nuestro esfuerzo.
También es importante señalar que contamos con información que indica la presencia no solamente de los colectivos de la Ciudad de México y los colectivos de Jalisco, sino que algunas personas provenientes del Estado de Jalisco recibieron apoyo para trasladarse a esta movilización.
Estamos recabando toda la información para conocer el origen de esos apoyos y determinar si existió alguna intención ajena a la legítima exigencia de búsqueda y justicia que encabezan las familias.
Por otra parte, también hoy la CENTE ha expresado públicamente que la movilización prevista para esta mañana se hará de manera pacífica.
Por otra parte, y ya respecto al inicio de la Copa Mundial de Fútbol 2026, queremos ser muy claros, el Mundial va y se desarrollará con normalidad.
A todas las personas que acudirán a los eventos relacionados con la inauguración de la Copa Mundial de Fútbol les informamos que existen las condiciones necesarias para garantizar su acceso, su seguridad y el desarrollo de las actividades programadas.
En conjunto con el gobierno de la Ciudad de México, con todas las autoridades del gobierno de México, nosotros podemos garantizar la normalidad de las actividades.
México está listo para recibir a miles de visitantes en nuestro país y esta es una fiesta para los amantes del fútbol, pero también una celebración.
Les damos la bienvenida y reiteramos nuestro compromiso para que esta jornada se desarrolle en paz, tranquilidad y con pleno respeto a los derechos de todas y de todos.
Con su permiso, presidenta.
Para informarles de la reunión que tuvimos ayer en la Secretaría de Gobernación, encabezado por la secretaria Rosa Isela, por el director del Issste, Martí Batres, y su servidor y el equipo de la Secretaría de Educación Pública, invitamos a las y los maestros del Asente a reunirnos nuevamente.
Es la cuarta reunión.
¿Por qué los convocamos?
Porque tenemos una voluntad de diálogo permanente.
Pero les teníamos preparada mucha más información de las propuestas que ha hecho el gobierno de México a dos de sus principales demandas.
El tema de la UCCAM.
Hicimos una amplísima exposición de cómo ha cambiado históricamente el marco jurídico, cómo ha cambiado la relación entre el Estado mexicano y los maestros.
Desde 1946 a la fecha, cómo evolucionó la regulación en el apartado B del artículo 123, luego la reforma al tercero constitucional.
Es una información muy útil para atender el planteamiento que ha hecho nuestra presidenta.
En su compromiso número 27 de los 100 que le hizo a la nación, a partir de múltiples peticiones de maestros en todo el país y maestras que le decían a la presidenta en su campaña, queremos cambiar a la UCCAM.
Entonces ahí está el compromiso de campaña que se va a atender.
¿Qué queremos?
¿A qué los invitamos a ellos?
A que participen en el diseño que vamos a hacer de esta reforma, de esta iniciativa.
Sin embargo, pues ya hay un rechazo a una iniciativa que todavía no existe.
Entonces les dijimos, bueno, pues para que no tengan dudas, participen en una mesa con sus abogados, una mesa técnica, y que vayan dando cuenta que se consideren sus aportaciones en la construcción de esta ley.
Pero lo que está claro es que no podemos quedarnos nada más escuchando a un grupo de maestros.
La presidenta ha dicho, esta reforma es tan importante porque va a definir, va a tener mucho impacto en la vida de las y los maestros, por lo tanto, las y los maestros deben decidir.
Por eso ya anunciamos, es nuestro plan de trabajo que vamos a cumplir.
Vamos a hacer una consulta, escuela por escuela, maestro por maestro, para que ellos decidan esta nueva relación entre el Estado y el Magisterio, donde prevalezca los derechos laborales, la transparencia y erradiquemos cualquier posibilidad de caer en los vicios que había en el pasado, de corrupción, de amigismo, de nepotismo, de influyentismo y de venta de plazas.
No vamos a regresar a eso.
Y como somos un movimiento que viene directamente del pueblo, de escuchar a la gente, pues tenemos que ir abajo con el pueblo, con el maestro que está frente a grupo, que él pueda hablar, no nada más quedarnos con una representación, sino que las y los maestros decidan.
Esa es la intención.
Y ya anunciamos que en el regreso a clases, en agosto, en esta semana, donde los maestros siempre entran una semana antes a clase, porque preparan el siguiente ciclo escolar, entonces es el marco ideal para tener esta discusión sobre el UCICAM y que ellos puedan decidir, por ejemplo, quién debe decidir sobre el ingreso de los maestros, sobre los ascensos, sobre las promociones.
Hay varias alternativas.
Una es que sean los propios maestros, que sean decisiones entre pares, un grupo que se elija de maestros y que ellos elijan o irte a lo que había en el pasado antes, de antes en el gobierno neoliberal, donde pues era una práctica de corrupción.
Entonces nos vamos a ir a hablar con el maestro frente a grupo.
Ahora, van diciendo, bueno, en el tema de pensiones es muy importante.
Ellos dicen abrogación de la ley del Issste del 2007.
No estamos de acuerdo nosotros con esa ley, pero se ha presentado muchas veces la imposibilidad económica financiera de su abrogación por el impacto que tendría, porque no podemos recuperar el pasado, pero sí podemos planear el futuro.
Es decir, no podemos recuperar lo que no se ahorró durante casi 20 años ya.
Martí Batres aquí lo explicó.
O sea, esta bolsa en el sistema solidario que se junta en el gobierno para poder pagar las pensiones se dejó de hacer porque Felipe Calderón decidió que cada quien iba a tener que ahorrar en su propia cuenta y según lo que ahorrar así iba a ser su pensión.
Pero el presidente López Obrador estableció el Fondo de Pensiones para el Bienestar que lo que hace es complementar lo que te dé tu afore para llevarte a tu último salario, que era la gran ventaja del sistema solidario, que cuando pasabas de trabajador activo a trabajador en retiro, no perdías nivel de vida, no perdías ingresos.
Eso es lo que hace, es lo que garantiza el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Y hay una propuesta ahora para seguir avanzando en lograr pensiones dignas, que es lo que se les puso en la mesa de hacer una aseguradora pública para ofartelecer la vertiente pública y solidaria de nuestro sistema de pensiones.
A ver, también dicen por ahí que nosotros estamos fortaleciendo al asente.
Nosotros tenemos una relación institucional con todo el magisterio nacional y su representación legal.
Obviamente quien tiene la mayor número de secciones es el Centro del Sindicato Nacional, con quien tenemos una extraordinaria relación, con quienes trabajamos de la mano siempre atendiendo a los maestros y las maestras.
Y en el caso de la coordinadora, tiene tres representaciones legales, Chiapas, Oaxaca y Zacatecas.
Y al igual que lo hacemos con las otras representaciones legales, tenemos mesas permanentes de atención, donde nos dedicamos a atender principalmente los rezagos educativos, que han estado donde son muchos.
Y nuestra presidenta nos ha dicho, toda demanda legítima debe ser atendida evidentemente con las restricciones presupuestales que tenemos.
Entonces, quiero decirles a los maestros de Chiapas que hay una atención muy importante a sus demandas.
Hay recursos extraordinarios muy importantes que van dedicados exclusivamente a atender demandas justas de rezagos educativos.
Nada de privilegios, nada de recursos dedicados a las dirigencias.
Lo mismo que en Oaxaca, que tenemos, ya dimos aquí un recuento, hay una inversión de más de 23 mil millones de pesos para Oaxaca, porque nos interesan los niños, las niñas, sus escuelas y el maestro frente a grupo, que esté bien.
Y también informarle a las y los maestros de Zacatecas, que tenemos un muy buen acuerdo con su representación sindical para atender los rezagos educativos, siempre acompañados de los gobiernos de los estados.
Y en otros estados donde no hay una representación legal, pero hay representaciones con demandas justas, legítimas, también los atendemos.
El caso de Guerrero, ¿qué hemos hecho en Guerrero, por ejemplo?
Hay mucha necesidad de tener más movilidad dentro del magisterio para atender necesidades.
Ahí tenemos un esquema novedoso, se da un estímulo a la jubilación, los maestros se jubilan, liberan plazas, liberan recursos y nos permite atender aquellos donde tienen alguna necesidad.
Entonces, estamos trabajando muy bien con la representación legal de la sección 14 en Guerrero, pero también con la parte de la coordinadora.
Entonces, si hay una atención de las demandas inmediatas y además hay una agenda para atender sus dos principales preocupaciones, como es pensiones dignas, la ley del Issste y la UCICAM, nosotros no